中学時代にお年玉をかき集めて初めて買ったマイコンがシャープのPC-1245だった。
この出会いがその後の人生を決めたとも言える思い出深いポケコンである。
たった1行表示しかできないポケコンだったけど、BASICを覚えて自分のやりたいことが実現できてとんでもない可能
性を感じたものだった。
そんな中、雑誌にはマシン語を使ったプログラムが掲載されるようになり、しかもその投稿は同い年くらいの学生が
していて「まじかー！」と驚いたものだ。
正直数学の成績が一番悪く、「はじめて読むマシン語」という本を読んでも何をしているか分からず、掛け算や文字
表示をするだけでこんなにめんどくさいマシン語をやる意味あるのか？と思い、「こんなのを理解するのは一生無理」
と諦めて記憶の遥か奥底にマシン語への憧れを葬りさった。

それから40年近くの時間が過ぎ、ネットオークションを見ていたら懐かしいポケコンがたくさん出品されていて、当
時買えなかった機種も多くあったことからポケコンを集める日々を過ごす。
しかし、そこで気づくのである。入手したのはいいがそのまま少し愛でてそっと衣装ケースに保管するだけことを。
なんて生産性がないのだろうと。
何度かポケコンでマシン語を使ってみたいという思いはあったものの、持っている本が工学社の「シャープポケット
コンピュータ機械語マニュアル」だけで、これだと説明がデータのロードとストアがメインでつまらない。
その後、宇宙人本（ポケコンマシン語入門）を入手するがダンプリストを入れて遊ぶほど若さも気力もない。
この16桁の小さい液晶画面に文字をマシン語で出せれば満足なのだが、普通の言語では最初にやる「Hello World!」
がわからないので食指が伸びないのだ。
そこでなんとか試行錯誤でPC-1245でマシン語と格闘する様子をXに投稿してたところ、pon_pc1245さんに、「機械
語マニュアル」と「ポケコンマシン語入門」のわからない部分を埋めてくれる「第三の書」というべきテキストデータ
をいただく。
そこから一気にマシン語の理解が自分なりに進んだ。
もしかしたら自分と同じように当時は無理だったけど、今からポケコンでマシン語をやってみたいと思うユーザーが他
にもいるんじゃないか？と思い、ブログに投稿していた記事をまとめてみようとこの書を作成した。
なので私と同じく「若かりし日の忘れ物」を取りにいきたい方々に読んで欲しいと思います。
そして当時バリバリだった人たちがポケコンの様々なテクニック・資料などをこの令和の世にまたネットにリリースし
てもらえるとこのちっぽけな世界も長く楽しめるのではないかと思う今日この頃なのでした。
この資料の制作にあたっては、Xでフォローさせていただいているpon_pc1245さんに貴重な資料をいただきましてな
んとか形にすることができました。
この場をお借りしてお礼を申し上げます。

ニーモニック表を見ていて「フラグ変化」は書いてあるので、この演算をしたらフラグが変化するので処理に使えるなとか使えないなとかはわか
りやすいのですが、慣れないうちはレジスタや内部RAMの値の変化にもハマってしまうと思います。現に私がそうでした。
内部RAMを使ってデータのやりとりをしていたときに、Pレジスタにアクセスしたい番地を入れてそれをINCPしながら順次アクセスする処理を書
いていて途中で思った順番でPレジスタが動いていない時がありました。
２時間ほど悩んだ結果、どうもサブルーチンをコールした後におかしくなっていることを発見。
結論として、そのサブルーチンでPレジスタの値が変化して動作異常になっていたのです。
アセンブラのような言語を使っていないとシステムと自分のプログラムで「レジスタを共有している」という感覚がつきません。
目に見えるすべてのレジスタも内部RAMもすべて自分しか使ってない気がしますが、それが落とし穴になります。
サブルーチンやニーモニックの使用でレジスタの内容が壊れる場合には、事前に別な場所の内部RAMや外部RAMに退避させて、呼び出し後に復
帰させる処理が必要になります。
いろいろな言語を触っているとついやりがちなポカミスなので注意が必要です。I,Jレジスタなんかも結構やらかします。